# 스코프

모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 스코프라고 부릅니다.

> 즉, 스코프는 식별자가 유효한 범위를 의미합니다.

## 코드의 문맥

모든 코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이루어 집니다.

- 렉시컬 환경
> 렉시컬 환경은 실행 컨택스트에서 키와 값을 갖는 객체 형태의 각각의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록(환경 레코드)하고, 식별자에 바인딩 된 값을 관리하며 상위 스코프에 대한 참조를 스코프 체인으로 기록(외부 렉시컬 환경 참조)하는 자료구조입니다.

- 실행 컨텍스트
> 실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 저장하고 있는 객체로 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리됩니다.

이 렉시컬 환경은 두 가지로 나눠지는데,

- 환경 레코드
    - 현재 스코프의 실제 변수/함수 선언들이 저장되는 객체를 의미합니다.
    > 예시) 지역변수, 함수 선언, 매개변수 등이 여기에 들어갑니다.
- 외부 렉시컬 환경 참조
    - 해당 스코프를 감싸고 있는 상위 스코프에 대한 참조
    - 상위 스코프를 따라 스코프 체인을 구성합니다.

---

만약 스코프라는 개념이 없다면 같은 이름을 갖는 변수는 충돌을 일으키므로 프로그램 전체에서 하나밖에 사용할 수 없을 것 입니다.

예시를 들어서 설명해보자면, 저희가 컴퓨터에 파일을 만들 때, 동일한 이름으로 마늗ㄹ어진 파일을 여러 부분에서 사용할 수 있습니다. 이게 가능한 이유는 상위에 `폴더`라는 개념이 들어가기 때문입니다. 이 `폴더`의 개념이 바로 스코프의 개념과 비슷하게 프로그래밍에서는 `스코프`를 통해서 식별자인 변수의 이름의 충돌을 방지합니다. 

> 즉, 스코프는 네임스페이스(이름 장소) 입니다.

## 스코프의 종류

스코프의 종류는 `전역`과 `지역`으로 구분할 수 있습니다.

- 전역: 코드의 가장 바깥 영역
- 지역: 함수 몸체 내부

### 지역과 지역 스코프

지역이란 함수 몸체 내부를 이야기 하는데, 지역 변수는 자신이 선언된 지역과 하위 지역(중첩 함수)에서만 참조가 가능합니다. 

inner함수에서는 상위 변수를 참조할 때, 자바스크립트 엔진이 스코프 체인을 통해서 참조할 변수를 검색합니다.

---
지역 스코프에는 두 가지로 또 나눌 수 있는데, `블록 레벨 스코프`와 `함수 레벨 스코프`입니다. 

`es5`까지는 변수를 선언할 때 `var`키워드를 사용했습니다. 이 var키워드는 몇 가지 특징이 있는데, 다음과 같습니다.

```js
function foo() {
    var x = 1;

    var x = 2;;

    console.log(x); //2
}

foo();
```
1. 위와 같이 x를 두 부분에서 선언하게 된다면 아래 변수는 자바스크립트 엔진에 의해서 var키워드가 없는 것 처럼 판단되어 동작합니다.

```js
function foo() {
    let x = 1;

    let x = 2;
    
    console.log(x); // SyntaxError: Identifier 'x' has already been declared
}

foo();
```
하지만 let으로 선언된 변수는 다시 한 번 선언했을 때 동일한 변수가 선언되었다면서 에러를 발생 시킵니다.

2. var는 함수 레벨 스코프만을 지역 스코프로 인정합니다. 그렇기 때문에 일반적으로 `{}`로 만들어진 블록 레벨 스코프는 지역으로 처리하지 않습니다.

```js
var x = 1;

if (true) {
    var x = 10;
}

console.log(x); //10
```

그렇기 때문에 위와 같은 코드에서도 if문 내부에서 새로운 x를 선언해도 다른 블록으로 처리가 되지 않고, 1번에서 이야기한 var의 특성에 따라서 아래 var는 없는 것 처럼 동작해 x에 10이 들어갑니다. 

## 스코프 체인

위에서 스코프 체인이라는 것을 통해서 변수를 검색한다고 언급했습니다. 

- 스코프 체인
> 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프입니다. 

변수를 참조할 때 자바스크립트 엔즌은 스코프 체인을 통해서 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여, 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색합니다.

### 스코프 체인에 의한 변수 검색

스코프 체인을 통해서 어떻게 변수를 찾아내는지 알아봅시다.

1. 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 해당 변수를 탐색합니다. 만약 해당 변수가 존재한다면ㄷ해당 변수를 참조하고 검색을 종료합니다.
2. 변수를 참조하는 코드의 스코프내에 변수의 선언이 없다면 다음 감싸고 있는 상위 스코프로 이동합니다. 해당 스코프에서 선언된 변수를 탐색하고 있다면 검색을 종료합니다. 없다면 다시 상위 스코프를 탐색합니다.
3. 최상위 스코프까지 해당 작업을 반복합니다. 

### 스코프 체인에 의한 함수 검색

```js
//전역 함수
function foo() {
    console.log("global function foo");
}

function bar() {
    // 중첩 함수
    function foo() {
        console.log("loacl function foo");
    }
    foo(); //local function foo
}

bar();
```
함수도 하나의 스코프로 이야기 하기 때문에 변수와 동일하게 검사가 진행됩니다.

## 렉시컬 스코프

```js
var x = 1;

function foo() {
    var x = 10;
    bar();
}

function bar() {
    console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

위 예제를 통해서 두 가지 패턴을 예측할 수 있습니다.

1. 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프가 결정됩니다.
2. 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프가 결정됩니다.

첫 번째 방식으로 상위 스코프를 결정한다면 bar함수의 상위 스코프는 foo함수가 될 것이고,
두 번째 방식으로 상위 스코프를 결정한다면 bar함수의 상위 스코프는 전역 스코프가 될 것입니다.

### 동적 스코프

첫 번째 방식을 동적 스코프라 부릅니다. 함수가 정의하는 시점에서는 함수가 어디서 호출되는지 알 수 없기 때문에 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정합니다. 

### 정적 스코프 (렉시컬 스코프)

두 번째 방식을 정적 스코프라고 부르는데, 상위 스코프가 동적으로 변하지 않고 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 결정되기 때문에 정적 스코프라 불립니다.

> 자바스크립트는 정적 스코프(렉시컬 스코프)를 따릅니다. 따라서 어디서 호출했는지가 중요한게 아닌 어디서 정의했는지가 중요합니다.

위 예제에서 bar함수의 상위 스코프는 전역 스코프 입니다.따라서 위 예제에서 `1`이 두 번 출력됩니다.

## 클로저

클로저를 다루는 부분은 따로 있기 때문에 간단하게만 하고 넘어가겠습니다.

- 클로저
> 함수가 정의될 때, 렉시컬 환경을 기억하고, 나중에 참조할 수 있도록 하는 현상을 의미합니다.

> 즉, 함수가 실행될 때 마다, 자신의 스코프 + 외부 렉시컬 환경까지 스냅샷 해두는 방식인 거죠

```js
function outer() {
    let count = 0;
    return function inner() {
        count++;
        return count;
    };
}

const fn = outer();
console.log(fn()); // 1
console.log(fn()); // 2
```

위 예제에서 inner함수가 호출 될 때, 본인의 렉시컬 환경과 외부 렉시컬 환경인 outer의 스코프까지 모두 기억합니다. 그 후 참조할 때 기억해놨던 정보를 기반으로 출력을 합니다.

## 