# 02장 자바스크립트란?

## 2.1 자바스크립트의 탄생

> 1995년 자바스크립트가 웹페이지 보조적 기능을 위해 생겼고 이후 브라우저 표준 프로그래밍 언어가 되었다는 이야기다.

> 특별한 점은 없는데 자바스크립트가 넷스케이프에 의해서 만들어졌다는게 새로웠다.

## 2.2 자바스크립트의 표준화

> 마이크로소프트의 “JScript”와 호환성이 부족해 브라우저에 따라 실행되지 않는 크로스 브라우징 이슈가 있었다고 한다. 이 이야기는 유명하지만 두 경쟁사 중 지금은 마이크로소프트에 비해 훨씬 작은 넷스케이프의 자바스크립트가 ECMAScript로 표준화 되었다는게 재밌다.

> 그 외의 ECMAScript 버전 별로 추가된 자바스크립트의 문법들을 가볍게 봤다. ES8(2017)에 정말 많이 쓰이는 async await이 나오고 ES11(2020)에 옵셔널 체이닝 연산자가 나오는등 많이 쓰이는 문법이 꽤 나 최근이었다.

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사

> 초기 자바스크립트가 웹페이지 보조기능을 위해 사용되다가 확장되는 역사에 대해 설명한다.

### 2.3.1. Ajax

- 초창기 브라우저는 서버에서 보내는 html파일을 화면에 랜더링 하기만 했는데, 서버와 브라우저간 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 Ajax가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장했다. 이로 인해 필요한 부분만 다시 랜더링하는 방식이 가능해졌다.

- 2005년 발표된 구글 맵스는 자바스크립트의 성능을 확인하는 계기가 되었다.

### 2.3.2 jQuery

- 2006 jQuery가 등장하면서 DOM을 더욱 쉽게 제어하게 되었다.

### 2.3.3 V8 자바스크립트엔진

- 자바스크립트가 본격적으로 프로그래밍 언어로 가능성이 확인 되자, 자바스크립트로 웹 애플리케이션을 만드는 시도가 생기고, 더 빠른 성능을 위해 2008년 구글의 V8 자바스크립트 엔진이 나왔다.

- 이로 인해 웹서버에서 수행되던 로직이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동했고 프론트 영역이 주목받는 계기로 작용했다.

### 2.3.4 Node.js

- 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서 동작할수 있도록 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다. 주로 서버 사이드 개발에 사용되고 브라우저 환경과 다른 API를 제공한다.

- 비동기 i/o를 지원하고 단일스레드 이벤트 루프 기반으로 동작한다. io처리에 뛰어난 성능을 가져 SPA에 적합하지만 단일스레드 특성상 CPU 사용율이 높은 애플리케이션에 권장하지 않는다.

### 2.3.5 SPA 프레임워크

- 이제 웹 애플리케이션은 데스크탑 애플리케이션과 손색 없는 성능과 경험을 제공하고, 이에 따라 규모와 복잡도가 점점 올랐다. 이에 따라 프레임워크가 등장하게 되었다.

- CBD방법론을 기반으로하는 SPA(싱글 페이지 애플리케이션)이 대중화 되고 Angular, react 등이 나왔다.

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

- ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말하며 프로그래밍 언어 문법과 표준 빌트인 객체등 핵심 문법을 규정한다. 브라우저 제조사는 ECMAScript를 준수해 엔진을 구현한다.

- 자바스크립트는 일반적으로 ECMAScript + Web API를 아우르는 개념이다.

> nodejs라면 일반적인 브라우저 web API가 아닌 다른 API 환경일것 이다.

- Web API는 ECMAScript와 별도로 W3c에서 관리한다.

> node환경, 백엔드 환경에 익숙한 나로서 Web API라는 영역은 꽤 낯설었는데, W3C에서 소개하는 메서드들이라고 생각하니 꽤 많이 사용해본 인터페이스들 이라고 생각이 들었다.

## 2.5 자바스크립트의 특징

- 자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소. 웹브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍언어다.

- 자바스크립트는 일반적으로 인터프리터 언어로 구분되지만, 대부분의 js엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했다고 한다.

- 자바스크립트는 전통적인 컴파일러 언어처럼 명시적 컴파일 단계를 거치지는 않는지만 일부 소스코드를 컴파일하고 실행한다.

- 실행파일을 생성하지도 인터프리터가 없이 실행되지도 않기에 컴파일언어라고 할 수는 없다.

- 자바스크립트는 강력한 프로토타입 기반의 객체지향 언어이다.

> js엔진의 반복되는 부분을 컴파일하며 성능을 끌어내는 작업 내용에는 익숙하다. 프로토타입 기반의 언어는 알고는 있지만, js가 실제로 프로토타입 형태를 어떻게 사용해 작동하는지 이해가 부족해 앞으로의 내용이 기대가 된다.

## 2.6 ES6 브라우저 지원 현황

- 대부분 브라우저는 ES6를 지원하지만 100%는 아니다. 지원현황을 확인해보는 사이트를 봐보자.

# 감상문

> 전반적으로 js역사와 js환경, ECMAScript, js 특징들을 살펴봤다. 아는것도 있었고, 모르는 부분도 좀 있었다. 역사를 살펴보는건 항상 흥미로운거 같다. 자바스크립트 특징 부분에서 인터프리터와 컴파일부분을 설명해준 부분이 다시 여러가지를 상기할수 있어서 좋았다. 또 이번장과 다음 3장 초반까지 node와 브라우저 환경에서의 차이를 설명해주는데 그 두부분을 비교해본게 가장 흥미로운 부분이었다.
