# 41장 타이머

## 41.1 호출 스케줄링

- 함수를 호출하면 함수가 즉시 실행된다. 그런데 명시적으로 호출하지 않고 일정시간 후에 호출되도록 예약하려면 타이머 함수를 사용해야 한다.

- 이를 호출 스케일링이라 한다.

- js엔진은 싱글스레드로 동작한다. 두가지 이상의 테스크를 동시에 실행시킬 수 없다. 이 이유로 타이머 함수 setTimeout과 setinterval은 비동기(asynchronous)처리 방식으로 동작한다

## 41.2 타이머 함수

### setTimeout / clearTimeout

#### setTimeout

- 첫번째 인수로 실행시킬 콜백함수를, 두번째 인수로 시간(ms)을 받아 실행한다.
- 전달받은 시간이 지나면 첫번째 인수로 받은 콜백함수를 단 한번 실행시키도록, 호출 스케줄링된다.
- 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유 타이어id를 반환한다. 타이머 id는 브라우저 환경에서는 숫자, nodejs 환경인 경우 객체다.

```js
const timeoutld = setTimeout(func|code[, delay, param1, param2, ...]);
```

> 예제 41-01

#### clearTimeout

- setTimeout이 만든 호출 스케줄링을 취소한다.
- 인자로 타이머 id를 받는다.

> 예제 41-2

### 41.2.2 setinterval / clearinterval

#### setinterval

- 두번째 인수로 받은 시간(ms)으로 반복동작하는 타이머를 생성한다. 즉 받은ms마다 콜백함수를 호출 한다.
- 타이머가 취소될 때까지 계속된다.

```js
const timerld = setlnterval(func|code[, delay, param1, param2, ...]);
```

#### clearinterval

- setinterval의 호출 스케줄링을 취소한다.

## 41.3 디바운스와 스로틀

- 디바운스와 스로틀 구현에 타이머 함수가 사용된다. 다바운스와 스로틀을 통해 타이머 함수의 활용을 살펴보도록 한다.

- scroll, resize, input, mousemove 같은 이벤트는 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생한다. 이러한 이벤트에 바인딩한 이벤트 핸들러는 과도하게 호출되어 성능에 문제를 일으킬 수 있다.

- 디바운스와 스로틀은 짧은시간 연속해서 일어나는 이벤트를 그룹화해서 과도한 호출을 방지하는 프로그래밍 기법이다.

> 【예제 41-04 】

### 41.3.1 디바운스

- 짧은 시간 간격으로 발생하는 이벤트를 그룹화해서 마지막에 한번만 이벤트 핸들러가 호출되도록 한다.

> 예제 41-5

input이벤트는 값을 입력할때마다 연속 발생하는데 만일 Ajax요청 같은 무거운처리를하면 서버에 부담을 줄것이다.
입력이 완료했을때 한번만 요청전송하는게 바람직함.

해당 코드는 짧은시간 이벤트가 연속 발생하면 이벤트핸들러를 호출하지 않다가, 일정시간 동안 이벤트가 들어오지 않으면 핸들러를 한번 호출한다.

### 41.3.2 스로틀

- 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹하해 일정시간 단위로 이벤트 핸들러가 호출되도록 호출주기를 만든다.

> 예제 41-6

scroll 이벤트는 짧은 시간 과도하게 이벤트 핸들러를 호출한다. 이를 방지하기 위해 delay 시간을 정하고
이벤트가 발생하면 아무것도 하지 않다가 delay 시간 이후 콜백함수를 호출, 다시 새로운 타이머를 재설정한다.

- scroll 이벤트 처리나 무한스크롤 ui구현등에 유용하게 사용된다.
